---
title: 応募フォームをできるだけフロントエンドで作ってみた
date: 2020-06-25
tags: 
    - JavaScript
    - Dark
    - Vue.js
author: 電氣羊 @ Goldenbridge
location: Osaka
---

今、弊社では日中交流プロジェクト「対話山東」に携わっているのですが、その中で応募フォームを作成する必要が出てきました。
サーバーを借りることは難しかったので、できるだけフロントエンドで完結するように作ってみました。
[実際につくったもの](https://goldenbridge2002.com/shandong/index.html?via=itblog)

オンライン参加も受け付ける予定なので、奮ってお申し込みください！

以下、制作の記録と自戒メモです。

## 使ったライブラリ

- Vue.js

電氣羊のお気に入りフレームワークです。
これがないと話になりません。最初はhtmlに生のJavaScriptを書いていたのですが、規模が大きくなってきたので、TypeScriptを使ったWebアプリに書き換えました。
うん、最初からこっちにするべきだったかもしれません。

- Bulma

これまたお気に入りのCSSフレームワーク。
仮想DOMと相性がいいそうなので、愛用しています。
~~ 最初からWebアプリで作るならVuetifyの方が ~~

色見やグリッドデザインなど、やっぱりすごい人の作ったものは楽ができますね。

- Airtable

集計したデータを可視化するためのLowCodeなデータベース。
GAS + Googleスプレッドシートも考えましたが、GASの6分/時間制限にひっかかりそうだったので、こちらを選択。
実験中にリクエストを投げすぎて30秒止まってしまったのは内緒。

@typeもあったはずですが、今回は面倒だったので **@ts-ignore** してしまいました。

- elastic email

応募フォームだと、受け付けた内容をメールで返すのが一般的ですが、フロントエンドだけだとどうしたものか……
そこで見つけたのが[これ](https://qiita.com/shiromofufactory/items/4298848e3e6498368a85)。
elastice email は npm にも公式ライブラリがあったので、smtp.js自体は使いませんでしたが、勉強になりました。

- Dark

Airtableもelastic emailもAPI Keyで認証するのですが、ハードコーディングしていいものか、迷っていました。
せめてOrigin認証くらいはしようか、ということで

　**一旦TokenをDarkに送る → TokenとOriginを見て正しければ上記２つのAPI Keyを返す**

という構造にしました。

これまでに使ったことのあるライブラリをメインに、欲張りセットで頑張ります。
作業日数は2日強！
めぇ～～～～ん

## つくってみた

Vueアプリの土台づくり～ライブラリ導入です。

```powershell
vue create myform
yarn add bulma sass-loader node-sass airtable elasticemail
```

簡単ですね。あ、VuexとTypeScriptを使う設定です。
上でも書いた通り、airtabelはType定義無しで使っちゃいました。
~~だってどうせ上手く使わないとRecordsってanyみたいなもんだし~~

あとは参加者情報、午前の部、午後の部、マッチング会とコンポーネントをガリガリ書いていきます。
情報はVuexがまとめて持ってくれるので楽です。
最後にDarkにFetch、Originが正しければAPI Keyを入手できるので、Airtableにレコードを作成し、elasitic email経由でメールを出すだけです。

## ハマったところ

- Vueのstyleの初期設定に **text-align: center** と **margin-top: 60px** があるのをうっかり忘れて頭をかく。

- Vueの開発用サーバーがポート番号8080なのを忘れていて、Origin認証に失敗する。

- Vueアプリの置き場所がTOPではない場合の設定の書き方を忘れて、アップしてから焦る。
 vue.config.jsのpublicPathでしたね。

- VueのPublicPathを本番環境に合わせたところ、今度は開発用サーバーが立ち上がらない。
　process.env.NODE_ENV === 'production' ? '/shandong/' : '/' だよ！

- Form内のButtonタグのClickイベントで ***@click.prevent.stop*** を忘れる。

と、本当にVue使いか！と突っ込まれそうなうっかりミス多発でした。

- fromとformをタイポ。そして気が付かない。

- 電話番号とFAX番号にバリデーションを付けてみた……ら、必須ではないはずのFAX番号が必須になっていた。
　ちゃんと空白をはじいておきましょうね。

- AirtableのSingle Selectの項目名を変更忘れ。Fetchが通らなくなった。
　ちゃんとRecordの型定義をしましょう。

- Airtableの負荷制限にひっかかる……

- Darkから返ってくるStringは "\\\"string\\\"" とダブルクォーテーション付きの文字列だった！

- res.text() にcatch()を書いてエラーがでる

実際に書いていたのはこんなスクリプト。

```Javascript
res.text().then((t) => {
	// なぜかcatchブロックの後にthenブロックが実行される
    if (t !== '"access_invalid"') {
		dispatch('createRecords', t);
    } else {
    	commit('raiseFetchError', 'access_invalid');
 	}
}).catch(() => {
    // なぜかthenより先にここが実行される
	commit('raiseFetchError', 'res.text()_failed');
})
```

MDNをよく見たら、Body.text()にはthen()しか定義されていない模様。
やっぱりドキュメントをちゃんと読まなきゃ。

## 新しく使った技術メモ

### elastic email
elastic email は初めて使ったけれど便利。
100通/日まではトライアルアカウントで送れるし、課金しても0.09$/1000通と破格。
クレジットカードで10$～

なお、npmの公式ページにはなかったような気がするけれど、
**body_text** を **body_html** にするとHTMLメールを送ることができた。
次はテンプレートにも挑戦したい。


```Javascript
const client = elasticemail.createClient({
    username: 'USER_NAME',
    apiKey: 'MY_API_KEY',
});

// 中略

const msg = {
    from: 'abc@xyz.com',
    from_name: 'NAME',
    to: 'xyz@abc.com',
    subject: 'お申込みありがとうございます',
    // body_text: mailBody,
    body_html: mailBody, // ここを変えた
};

client.mailer.send(msg, (err: any, result: any) => {
    if (err) {
        commit('raiseFetchError', 'mail_send_failed');
    } else {
        commit('mailOk', result);
    }
});
```


### Dark
Darkは遊びでしか触っていなかったけれど、めちゃくちゃ楽しい。
Trail Drivenというのが素晴らしい。
とにかくやってみて、失敗したときの変数や記録を残してくれているのがすごい。
そしてプログラムを書き換えたときに、同じ条件でやり直してくれる。
可視化の程度がすごすぎる。Dark大好き。Dark Love。
まだベータ段階で将来的な料金設定がどうなるか分からないけれど、絶対に使い続けたい。

[Dark](https://darklang.com/)

強いていえば、ググラビリティが低いのが難点。
Darkで調べているのに、 **「もしかして** *Dart* **」** と言われてしまう。
プログラミング言語同士、いっしょに検索する単語が似通っているのか、Darkと思って読んでいたらDartだったこともしばしば。
ここはDarkのこれからに期待。

### iframe
実はこれまであまり使っていなかった。
srcにv-bindできるのか、と思ってやってみたら成功したので、今回取り入れてみました。
データを別の静的HTMLにおいておけるから、便利かもしれない。

## 時間の都合で諦めたもの

### transition
Vueのtransitionを上手く使えたらもっとスムーズな挙動になったのですが、時間の都合で断念。
Vuetifyにしていれば、 **y-transition** とかですぐにできたのだけれど……

### Webフォントやアイコン
これも本当はこだわるべきなんだろうけど、手が回らず……
次に機会があれば手を出したい。

### フォームのサイズやグループ
これも全くこだわれなかった部分。
どんな長さが想定される入力部分も、とりあえず一行分確保しているのでメリハリがない……
本職の方々の力を思い知るところ。

## 最後に

突貫工事のため、いくつかうっかりミスがあったり、変なところで躓いたりしましたが、今は上手く動いてくれるのを祈るばかり。
あ、最後の最後に大量の静的サイトを作るのに、Jupyterを使ったのですが、やっぱりPythonは楽ですね。
{}でブロックを作らないのが見やすいし、同期/非同期をあまり意識しないので頭への負荷が低い気がします。
次はPython + Darkで何かしてみたいなぁ。

#### PR
JavaScript 至極の入門書！すぐに動かして楽しめるVue/Nuxtもオススメ！

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=goldenbridg09-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=4048930737&linkId=ebcbc825de19292c3e128eb6053cca6f&bc1=000000&lt1=_blank&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
</iframe>
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=goldenbridg09-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=B07X6F1C2P&linkId=5463808299d955a33915eddbd95246f7&bc1=000000&lt1=_blank&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
</iframe>
<iframe src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?o=9&p=12&l=ur1&category=audible&banner=04TW4TSNDNB96FMCBT82&f=ifr&linkID=faa8bbe97dd893a353431f67f901efd3&t=goldenbridg09-22&tracking_id=goldenbridg09-22" width="300" height="250" scrolling="no" border="0" marginwidth="0" style="border:none;" frameborder="0"></iframe>


<link-to></link-to>
